---
title:  "데이터 분석가를 위한 유통업계 도메인 정보"
date: 2020-04-07 12:00:00 -0400
categories:
  - Information
tags:
  - Data science
  - E-Commerce
  - Domain
toc: true
toc_sticky: true
---
## [데이터 분석가 개요]
### 데이터로 접근하여 해석하고 예측하는 일을 함
### 데이터 분석할 때 중요한 것 정확성, 적시성=속도
#### 커뮤니케이션
* 문제 정의를 위한 주요 유관 부서 담당자와의 커뮤니케이션 진행
* 대시보드 설계를 위한 커뮤니케이션
* 결과 도출 후 공유를 위한 리포트 작성 및 설명
#### 분석 업무
* 데이터 추출 / 가공 "전처리"
* 통계 분석 / 가설 검증 / 분석 결과 정리
* 데이터 시각화
* UX/UI 개선(ex. 비회원 가입 프로세스 도입 제안)
* 고객 탈퇴율 개선
#### 기타 업무
* 경영진/의사결정권자 또는 사회적 이슈 발생에 따른 분석 업무 진행 (ex. COVID - 19)


## [유통업계 데이터 분석가로서의 필요 역량/지식]
1. 데이터 이해 : 데이터 형태, 구조, 처리 방법 등
2. 통계적 사고 : '신호 + 잡음'을 구분할 수 있는 통계적 마인드 + 지식
3. 분석 도구/언어 : SQL + R/Python *EXCEL은 기본 / GA는 선택이지만 하면 좋음
4. 문제 정의 + 전달력 (커뮤니케이션) : 분석의 이유. 문제를 빠르게 정의하는 사람이 분석을 잘하는 사람이다. 또한 분석결과를 쉽게 전달해야함.


## [주로 하는 일]
#### 주요 KPI 설계 및 관리
* 지표 설계/모니터링/개선점 도출
* 대시보드/Report 작성 및 공유
* 고객 분석 관련 회의체 운영
#### 데이터 분석 및 기획
* 유관부서 데이터 분석 지원(Ad-hoc)
* 데이터 로그 설계/DW 요건 설계
* 고객 데이터 관련 정책 수립
#### 데이터 기반 마케팅 및 캠페인
* 고객 등급제 설계/CRM 프로그램 기획
* 각 채널 효과 분석을 통한 마케팅 지원
* 매출/고객/구매행동 분석 기반 캠페인
#### 프로젝트
* 데이터 커머스 프로젝트
* 그룹사 데이터 인프라 확대 프로젝트 참여
* 내/외부 데이터 협업 프로젝트 수행


## [문제 정의하기]
#### 설계 단계
* 우리 비즈니스에 새로 유입된 고객의 반복 구매를 통해 지속적인 구매 활동이 필요함
* 어떻게 측정할 것인가?
* 어떤 기준으로 측정할 것인가?
* 어떤 목표를 설정할 것인가?
* 현재 추세는 어떠한가?
#### 관리 단계
* 재구매율이 전월대비 크게 증가하였는데, 그 이유는 무엇이지?
* 재구매율 증가를 위해 'A'를 개선하였는데, 그 효과가 있는지? 그 효과는 측정할 수 있는지?
* 재구매율이 감소하였는데, 감소한 이유가 무엇인지?
* 재구매율을 높일 수 있는 방안은 무엇인지?
#### 상세한 예시(MD가 추정하고 있는 가설을 기반으로 데이터를 살펴볼 때)
* 데이터를 살펴보면서 특이점이 있는 지를 발견
* 각 버전의 상품 리뷰 Score의 차이가 있다. -> 주요 상품 리뷰의 빈도수가 높은 키워드 분석
* 1옵션 대비 2옵션에 '충전'이라는 키워드가 많이 언급
* '충전'이란 키워드와 상관된 키워드를 분석했더니 '불편'언급 빈도 높음
* MD를 통해 확인한 결과 제조사에서 2옵션의 결함을 보강하여 급히 1옵션의 충전 관련된 기능을
업그레이드 한 상품을 판매하기 시작
* 실제 매출이나 기타 지표와의 상관성을 분석 -> 1옵션 대비 2옵션의 상품 상세 페이지 '이탈율'이 높게 나타남
* 위와 같은 현상이 다른 상품에도 적용이 되는 지 추가 분석
* 평균 리뷰점수 4.3 미만 브랜드 중 순주문액 100억 이상 브랜드 미존재 패턴 확인


## [실무에서 많이 쓰는 데이터 분석 기법/모델링]
* 현상과 현황 파악을 위해 -> 데이터 요약/집계, 상관분석, 기술 통계 분석, 통계 검정 등
* 수치 예측을 위해 -> 시계열 예측(ARIMA), Linear Regression
* 분류 예측을 위해 -> Classification model(Logistic Regression, Random Forest 등)
* RFM Modeling
* Customer Life-Time Value Model
* Association Rule(장바구니 분석)
* K-means Clustering


## [Don't Do]
* 단순 수치 데이터 전달!
* 전문 용어(통계 지식)날 것 그대로의 전달!
* 자의적 판단의 스토리 텔링!


## [유통업계 데이터 분석가님의 코멘트]
* 데이터 분석가는 생각보다 화려하지 않습니다. 바쁘고 늘 시간에 쫓깁니다.
* 완성형 데이터 분석가는 없습니다. 데이터 분석가는 늘 공부를 해야 한다고 생각합니다.
* 데이터 분석가가 아니라 데이터 전문가가 된다는 생각으로 이 분야에서 만났으면 좋겠습니다.
